Михайловский замок

[править | править вики-текст] Материал из Википедии — свободной энциклопедии 

Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 6 августа 2013; проверки требуют 56 правок.


Текущая версияпоказать/скрыть подробности




Перейти к: навигация, поиск 


У этого термина существуют и другие значения, см. Михайловский дворец (значения).

Замок 

Михайловский замок
 
Михайловский замок с набережной Фонтанки.jpg
 Михайловский замок (вид с набережной Фонтанки) 
Страна Россия 
Город Санкт-Петербург, Садовая улица, дом 2 
Архитектурный стиль Классицизм 
Архитектор Винченцо Бренна 
Основатель Павел I 
Дата основания 26 февраля (9 марта) 1797 
Строительство 1797—1801 годы 
Статус Герб России Объект культурного наследия РФ № 7810640000 
Состояние Филиал Русского музея 
Сайт Официальный сайт 
Commons-logo.svg Михайловский замок на Викискладе 

Координаты: 59°56′25″ с. ш. 30°20′15″ в. д. (G) (O) (Я)
Показать географическую карту

Миха́йловский или Инженерный за́мок — бывший императорский дворец в центре Санкт-Петербурга по адресу Садовая ул., № 2, на рубеже XVIII—XIX веков построенный как замок на воде по заказу императора Павла I и ставший местом его смерти. Это здание — крупнейший архитектурный памятник, завершающий собою историю петербургского зодчества XVIII века[1].



Содержание  [убрать] 
1 Название
2 Строительство
3 Описание 3.1 Помещения замка

4 40 дней замка при Павле I 4.1 Призрак Михайловского замка
4.2 Цвет стен Михайловского замка

5 Билеты
6 Памятники
7 Примечания
8 Литература 8.1 Послереволюционная литература
8.2 Дореволюционная литература

9 Ссылки


Название[править | править вики-текст]

Своим названием Михайловский замок обязан находящемуся в нём храму Михаила Архангела, покровителя дома Романовых, и причуде Павла I, принявшего титул Великого магистра Мальтийского ордена, называть все свои дворцы «замками»[2]; второе имя — «Инженерный» произошло от находившегося там с 1819 года Главного инженерного училища.

Ряд мемуаристов утверждает, что название связано с явлением архангела Михаила или его посланника караульному солдату на месте, где впоследствии был возведён замок[3]. По крайней мере, именно так современники интерпретировали настоятельные требования государя называть замок "Михайловским" сразу после закладки. Не исключено, что легенда о видении распространялась императором сознательно для того, чтобы обосновать весьма сомнительную необходимость срочного возведения новой резиденции указанием святого.[4]

Единственный известный случай в истории русского зодчества, когда светское архитектурное сооружение названо не в честь владельца, по названию территории или предназначения, а в честь святого.

Строительство[править | править вики-текст]

Общий замысел создания замка и первые эскизы его планировки принадлежали самому Павлу. Работа над проектом будущей резиденции началась еще в 1784 году, в бытность его великим князем. В процессе проектирования, которое длилось почти 12 лет, он обращался к различным архитектурным образцам, увиденным им во время заграничного путешествия 1781—1782 годов[1]. Одним из возможных мест возведения нового дворца называлась Гатчина. К моменту начала строительства папка проектов императора насчитывала 13 различных вариантов будущего дворца[5].

Указ о строительстве замка — многолетней мечты, был издан в первый же месяц царствования Павла I, 28 ноября 1796 года: «для постоянного государева проживания строить с поспешанием новый неприступный дворец-замок. Стоять ему на месте обветшалого Летнего дома».


Дворец этот занимает место, на котором прежде стоял Летний дворец, построенный Петром Великим в 1711 году, при слиянии Мойки с Фонтанкой.

— "Коцебу А. Ф. Ф. фон. Краткое описание императорского Михайловского дворца 1801 года"

Здание возведено на месте деревянного Летнего дворца Елизаветы Петровны, созданного архитектором Растрелли, где 20 сентября 1754 года великая княгиня Екатерина Алексеевна родила великого князя Павла Петровича и где во время переворота 1762 года была провозглашена императрицей его мать[6].


 


Федор Алексеев. Вид на Михайловский замок со стороны Фонтанки
Замок был построен в 1797—1801 годы, его первый камень заложен 26 февраля (9 марта) 1797 года. В итоге проект дворца был выполнен архитектором В. И. Баженовым по поручению императора Павла I, желавшего сделать его своей главной парадной резиденцией. Строительством руководил архитектор В. Бренна (который долгое время ошибочно считался автором проекта)[7]. Бренна переработал первоначальный проект дворца и создал художественную отделку его интерьеров.


 


Вид Михайловского замка в 1800—1801 годах.

 


Михайловский замок в 1850-х годах
Помимо Баженова и Бренна в создании проекта принимал участие сам император, сочинивший несколько рисунков для него[6]. В помощниках Бренна также числились Фёдор Свиньин и Карл Росси. Павел I ускорял строительство, Винченцо Бренна получил чин статского советника, ему в помощь направлены Чарльз Камерон и Джакомо Кваренги. Кроме того, вместе с Бренна работали Е. Соколов, И. Гирш и Г. Пильников, а еще на стадии создания проекта Павел привлекал А.-Ф.-Г.Виолье. Для ускорения работ были переброшены строительные материалы с других строек: декоративный камень, колонны, фризы и скульптуры из Царского Села и Академии художеств (были разобраны несколько павильонов в Царском Селе и дворец в Пелле); со стройки Исаакиевского собора по проекту Ринальди — мрамор, в том числе фриз с надписью, который поместили над главными воротами; из Таврического дворца — наборный паркет[8].

По распоряжению императора строительство велось днем и ночью (при свете фонарей и факелов), так как он требовал отстроить замок вчерне в тот же год. Число рабочих, трудившихся на стройке, доходило до 6 тыс. человек одновременно[2]

8 (20) ноября 1800 года, в день святого Архангела Михаила, замок был торжественно освящён, но работы по его внутреннему убранству ещё продолжались до марта 1801 года.

После убийства императора, через 40 дней после новоселья, Михайловский замок был покинут Романовыми и на два десятилетия пришёл в запустение. Когда Александру I понадобилось серебро для роскошного сервиза — свадебного подарка сестре Анне Павловне, королеве Нидерландов, на переплавку пошли серебряные врата из дворцовой церкви. Николай I приказал архитекторам «добывать» во дворце мрамор для постройки Нового Эрмитажа[9].

В 1819 году замок заняло Главное инженерное училище, от которого пошло его второе название — «Инженерный». В 1820 году Карл Росси перепланировал территорию вокруг замка. Подъемные мосты были убраны, а каналы засыпаны. В последующие годы замок постепенно терял первозданный облик. В 1829—1835 годы была произведена перестройка и перепланировка интерьеров для нужд инженерного училища (архитектор А. Я. Андреев). В 1893—1894 годах замок перестраивался архитектором Н. Л. Шевяковым.

С 1918 по 1941 и с 1945 в замке размещается военно-инженерная школа (Ленинградское военно-инженерное училище). Во время Великой Отечественной войны (1941—1945гг) в Михайловском замке располагался госпиталь. В 1951 году в замок на время проведения ремонта и реставрации в Главном адмиралтействе переведены кораблестроительный и особый факультеты военно-морского инженерного училища им. Дзержинского. С 1957 года по настоящее время в замке располагается Центральная военно-морская библиотека. В 1960 году военное ведомство освободило (за исключением ЦВМБ) замок, который был передан Ленинградскому Совету народного хозяйства для размещения технологических институтов. Основным арендатором стало Центральное Бюро технической информации г. Ленинграда (ЦБТИ)[10]. В 1980-х в замке располагались Ленинградский Центр научно-технической информации (ЛенЦНТИ), Ленинградский филиал Всесоюзного научно-исследовательского института технической эстетики (ВНИИТЭ), Всесоюзный проектный институт «ГипроНИИнеметаллоруд», Ленинградский государственный институт по проектированию заводов энергетического машиностроения «Ленгипроэнергомаш», ЛПО вычислительной техники и информатики, СКБ «Индикатор»[11].

В 1988 году арендаторы начали постепенно освобождать помещения замка. Из-за использования разными учреждениями различных ведомств на протяжении долгого времени, состояние замка оставляло желать лучшего: дворцовые залы были перегорожены вдоль и поперек, плафоны и росписи на стенах — грубо закрашены[9].

В 1991 году треть помещений замка была передана Государственному Русскому музею, а всё здание (за исключением помещений библиотеки ВМФ) передано в распоряжение музея в 1994 году. К 300-летнему юбилею города замок был отреставрирован, восстановлены многие интерьеры в том виде, в каком были при Павле, а также надпись на фасаде (ранее закрытая листовым железом) и статуи со стороны Летнего сада. Были реконструированы и открыты сохранившиеся под землей фрагменты Воскресенского канала и Трехпролетного моста — часть инженерно-фортификационных сооружений, окружавших замок. Торжественное открытие Михайловского замка состоялось 27 мая 2003 года.

В залах замка открыты постоянные экспозиции — «Античные сюжеты в русском искусстве», «Эпоха Ренессанса в творчестве русских художников», «История замка и его обитателей» и «Открытый фонд скульптуры»[12].

Описание[править | править вики-текст]


 


Большой двор замка

 


 Генеральный план, рисунок В.Бренна

 


 План замка

 


 Кордегардия Михайловского замка
В плане замок представляет квадрат со скругленными углами, внутрь которого вписан центральный восьмиугольный парадный внутренний двор. Главный въезд в замок находится с юга. Три расположенных под углом моста соединяли здание с находящейся перед ним площадью. Через ров с водой, окружавший площадь Коннетабля с памятником Петру I в центре, был переброшен деревянный подъёмный мост, по обеим сторонам которого стояли пушки. За памятником — ров и три моста, причем средний мост предназначался только для императорской семьи и иностранных послов и вёл к главному входу. «Российский император, задумывая его возведение, отталкивался от распространенной в европейских столицах схемы построения прямоугольного в плане замка с прямоугольным же внутренним двором и круглыми угловыми башнями»[2].

Здание расположено у истока реки Мойки из Фонтанки. Изначально оно было со всех сторон окружено водой: с севера и востока реки Мойка и Фонтанка, а с юга и запада каналы Церковный, и Вознесенский (ныне засыпанные) отделяли замок от остального города, превращая территорию замка в искусственный остров. Попасть в него можно было только через мосты, охранявшиеся часовыми.

Подход к зданию начинался от Итальянской улицы через тройные полуциркульные ворота, средний проезд которых предназначался лишь для членов императорской семьи. За ними находилась широкая прямая аллея, по которой были построены здания конюшен и манежа (экзерциргауз). Она заканчивалась у трёхэтажных павильонов кордегардий, за которыми начинались предзамковые укрепления[8].

В комплекс сооружений замка входили:
Дворец
Воскресенский канал (засыпан, восстановлена часть под Трёхчастным мостом)
Трёхчастный мост
Горнверк, на котором был установлен памятник Петру I (современная площадь Петра Великого, ранее площадь Коннетабля)
Кленовая улица
Два павильона Кордегардий Михайловского замка

Архитектура дворца нехарактерна для Санкт-Петербурга XVIII века. Строгим изяществом своего стиля замок скорее напоминает средневековую крепость, он является единственным в России дворцовым сооружением "замок на воде" в стиле романтического классицизма[12]. «Своеобразный облик этого здания, сочетающий в себе противоречивые архитектурные тенденции и стилистические приемы, ставит его особняком в общем русле развития русского классицизма. Однако, именно Михайловский замок воспринимается как самый выразительный символ павловской эпохи. В его облике явственно воплотились художественные вкусы и своеобразие личности владельца и главного творца — императора Павла I»[1]

Чтобы подчеркнуть, что Россия - великая морская держава, замок был окружён со всех сторон рвами с водой, подъемными мостами, брустверами, чугунными решетками. Воскресенский канал, получивший своё название от главных замковых ворот, проходил в непосредственной близости от главного фасада. Благодаря этому создавалось впечатление, будто замок поднимается из воды. Рядом с замком был возведён освящённый одновременно с замком памятник Петру I - создателю морского могущества империи. С юга по сторонам Воскресенских ворот помещены высокие гранитные обелиски, украшенные воинскими доспехами. В нишах у обелисков когда-то располагались статуи Аполлона Бельведерского и Дианы (ныне они находятся в Летнем саду). Через Воскресенские ворота по подъемному мосту можно было попасть на парадный двор. Но через Вознесенские ворота въезжать разрешалось только императору, членам его семьи и иностранным послам. Вопреки слухам о мании преследования императора свободный бесплатный доступ в резиденцию через другие ворота был открыт для всех его подданных - жителей Петербурга, для того чтобы они могли ознакомиться с произведениями искусства, стилем, модой, копировать.

Западный (церковный) фасад замка выглядел наиболее нарядно. Он был украшен декоративным лепным карнизом и аллегорическими скульптурами Веры и Надежды . На месте окон третьего этажа, которых при Павле здесь не было, располагались выполненные из белого каррарского мрамора медальоны с изображениями четырех евангелистов (Иоанна, Луки, Матфея и Марка). Сейчас эти изображения находятся на внутренних стенах храма.

Аттик завершался мраморными скульптурами святых апостолов Петра и Павла работы П. Трискорни, теперь установленными перед главным фасадом лютеранской церкви святых апостолов Петра и Павла на Невском проспекте, и вызолоченным крестом. [13]

«Центральная часть южного фасада контрастно выделена поднятым на высокий цокольный этаж портиком из четырех сдвоенных ионических колонн красного мрамора с богато украшенным скульптурным фронтоном и аттиком над ним»[7]. Его украсил барельеф «История заносит на свои скрижали славу России», выполненный скульптором П. Стаджи. Также на этом фасаде была расположена изменённая библейская цитата (изначально отнесённая к Богу, а не к монарху) — Дому твоему подобает святыня Господня в долготу дней (легенду о ней см. ниже). «Подчеркнуто монументален, репрезентативен главный южный фасад. Торжественный строй его колонн и гигантские обелиски напоминают колоннаду Лувра и ворота Сен-Дени в Париже».[14]

«Противоположный главному северный фасад, обращенный Летнему саду, разработан как парковый. В его центре расположена широкая украшенная скульптурой лестница, ведущая в лоджию входа с парной мраморной колоннадой тосканского ордера, поддерживающей террасу. Фасад завершен богато декорированным аттиком»[7]. Открытую террасу этого фасада поддерживает мраморная колоннада, использована и широкая лестница, украшенная статуями Геркулеса и Флоры.

«Западный и восточный фасады, согласно проекту Баженова, были трактованы однотипно как подчиненные»[7]. В сторону Садовой улицы выступает фасад дворцовой церкви, которая увенчана типично петербургским шпилем.

Историки искусства отмечают успех архитектора, сумевшего справиться со сложной задачей[7][15].


Фасады замка


Spb 06-2012 MichaelCastle.jpg

Saint Michael's Castle South.jpg

St Michael's Castle with 2nd Inzhenerniy bridge.jpg

Михайловский замок.jpg


Западный фасад
 с выступающей апсидой церкви
 
Южный (главный) фасад
 
Восточный фасад
 
Северный фасад
(вид со стороны Летнего сада)
 

Помещения замка[править | править вики-текст]
Общий Столовый зал входил в анфиладу парадных покоев императрицы Марии Федоровны. Его отделка была осуществлена по проекту архитектора Винченцо Бренны в 1799—1801 гг. с использованием 2 люстр на пятьдесят свечей, исполненные по рисункам Дж. Кваренги и предназначавшиеся первоначально для Георгиевского зала Зимнего дворца и двух каминов из сибирского порфира. В середине XIX века Общий Столовый Зал разделен на три самостоятельных помещения, в которых располагались классы Главного Инженерного училища. В процессе проведения реставрационных работ 2002—2003 годов восстановлен первоначальный объем этого зала[16].
Тронная императрицы Марии Федоровны была исполнена по проекту Винченцо Бренны в 1799—1801 гг. Стены помещения, в котором стоял трон, были затянуты малиновым бархатом. В центре потолка в окружении частично вызолоченной и раскрашенной лепки помещался плафон «Суд Париса» работы художника Я. Меттенлейтера, в аллегорической форме прославлявший красоту хозяйки замка. В 1859 году по проекту К. А. Ухтомского в восточной стене зала (возле которой прежде размещался трон), была устроена полуциркульная арка, объединившая бывшие тронная и Предтронная комнаты императрицы, в которых устроили Модельный зал Главного Инженерного училища. Реставрация Тронной Марии Федоровны произведена в 2002—2003 гг.[16]. Всего в Михайловском замке тронных зал было пять: две — самого государя-императора, потом государыни, великого князя и наследника Александра Павловича и его брата Константина, имевшего титул цесаревича.

Георгиевский зал примыкал к Круглому Тронному залу императора и служил кордегардией для кавалеров Мальтийского ордена. Зал был неоднократно перестроен в XIX—XX веках, при этом первоначальный вид зала был утерян. Наиболее существенные изменения произошли в 1843 году. в 1953-1954 годах в зале проводились реставрационные работы, был частично реконструирован его первоначальный облик, при этом воссоздав многие элементы исторического убранства. В 2007 году строители полностью реконструировали чердачное перекрытие. Работы, проведенные в рамках проекта «Экономическое развитие Санкт-Петербурга», финансировались Министерством культуры при участии Международного банка реконструкции и развития.[17].
Мраморная галерея — помещение, предназначавшееся для торжественного собрания кавалеров мальтийского Ордена.

Залы замка


Тронный зал Михайловского замка.jpg

Зала в Михайловском замке.jpg


Тронный зал императрицы Марии Фёдоровны
 
Общий Столовый зал
 

40 дней замка при Павле I[править | править вики-текст]


 


Павел на портрете работы С. Щукина
Опасавшийся дворцовых переворотов Павел не желал оставаться в Зимнем дворце, решив построить себе новую резиденцию. Существует предание, что солдату, стоявшему ночью на часах в Летнем дворце, явился юноша, окружённый сиянием, который сказал: «Иди к императору и передай мою волю — дабы на этом месте был воздвигнут храм и дом во имя архистратига Михаила». Солдат, сменившись с поста, сообщил о происшествии начальству, потом императору. Так якобы и было принято решение о строительстве нового дворца, так было дано ему имя — Михайловский[8].

Любопытно, что по одной из семейных легенд статский советник Данилевский, восхищаясь красотой только что построенного Михайловского замка в Петербурге, ходатайствовал перед Павлом об добавлении к своей фамилии «Михайловский». Его сын военный историк — Михайловский-Данилевский, Александр Иванович.

Император планировал проводить в замке собрания и торжественные церемонии мальтийских рыцарей, что нашло своё отражение в отделке его парадных апартаментов. Единственным парадным приемом стала аудиенция датскому министру графу Левендалю, данная 24 февраля в Мальтийском тронном зале.

1 февраля 1801 года Павел и его семья переехали в новый дворец. В день святого архангела Михаила, в 9 часов 45 минут утра Павел I, вместе с членами своей семьи и свитой начал церемониальное шествие от Зимнего дворца по направлению к замку. На всем пути его следования были расставлены гвардейские полки. Торжественная процессия сопровождалась пальбой пушек и музыкой полковых оркестров. В замке государя уже ожидали особы первых пяти классов, высшие военачальники, а также иностранные послы и министры[18]. Павел I переселился в Михайловский замок, когда еще даже не успели просохнуть стены нового здания и, по свидетельству очевидцев, в помещениях «стоял такой густой туман, что несмотря на тысячи восковых свечей, едва мерцавших сквозь мглу, всюду господствовала темнота»[2], «повсюду видны были следы сырости и в зале, в которой висели большие исторические картины, я видел своими глазами, несмотря на постоянный огонь в двух каминах, полосы льда в дюйм толщиной и шириной в несколько ладоней, тянувшиеся сверху донизу по углам»[5]. На другой день после торжественного переезда в замке состоялся маскарад.


Ода «Вольность»
(фрагмент)



Когда на мрачную Неву
 Звезда полуночи сверкает
 И беззаботную главу
 Спокойный сон отягощает,
Глядит задумчивый певец
 На грозно спящий средь тумана
 Пустынный памятник тирана,
Забвенью брошенный дворец —

И слышит Клии страшный глас
 За сими страшными стенами,
Калигулы последний час
 Он видит живо пред очами,
Он видит — в лентах и звездах,
Вином и злобой упоенны,
Идут убийцы потаенны,
На лицах дерзость, в сердце страх.

Молчит неверный часовой,
Опущен молча мост подъемный,
Врата отверсты в тьме ночной
 Рукой предательства наемной...

А.С.Пушкин

Последний концерт в Общем Столовом зале состоялся 10 марта 1801 года, на нем, в частности, выступала мадам Шевалье (которой однажды удалось задеть сердце императора тем, что она пела в платье цвета стен Михайловского замка). А в ночь с 11 на 12 марта 1801 года, Павел был убит в собственной спальне. После смерти Павла царская семья вернулась в Зимний дворец, замок потерял значение парадной резиденции, перешел в ведение Министерства Императорского двора и постепенно пришел в запустение.

Существуют легенды, связанные с убийством Павла в замке: рассказывают, что за несколько месяцев до смерти императора появилась в Петербурге юродивая (по некоторым версиям — Ксения Петербургская), которая предрекла, что жить ему столько лет, сколько букв в надписи над Воскресенскими воротами нового дворца. В библейском афоризме «ДОМУ ТВОЕМУ ПОДОБАЕТЪ СВЯТЫНЯ ГОСПОДНЯ ВЪ ДОЛГОТУ ДНЕЙ» сорок семь символов. Сорок седьмой год шел Павлу, когда он был убит[6]. В 1901 году в очерках, изданных к 200-летнему юбилею Петербурга, В. М. Суходрев упоминает об этом тексте как о существующем, то же повторяет В. Я. Курбатов в 1913 году. В дальнейшем о надписи больше не упоминают, она исчезла, оставив черные точки на поле фриза над Воскресенскими воротами замка (места крепления букв)[19]. В настоящее время при последней реконструкции надпись восстановлена.

Текст "ДОМУ ТВОЕМУ ПОДОБАЕТЪ СВЯТЫНЯ ГОСПОДНЯ ВЪ ДОЛГОТУ ДНЕЙ" представляет собой видоизменённую цитату из 92 Давидова псалма: "дому твоему подобает, Господи, святыня в долготу дней". Медные буквы были выполнены для Воскресенского собора Смольного Монастыря, затем перенесены на стройку Исаакиевского собора, а при Павле переместились на его резиденцию.[20] Загадочная надпись действительно имела символическое значение в замыслах императора относительно его нового дома, но какое именно - пока достоверно ответить невозможно. Совпадение количества букв и лет, прожитых императором, вероятнее всего, наблюдение, сделанное задним числом, никаких достоверных данных о предсказании мы не имеем.[21]

Призрак Михайловского замка[править | править вики-текст]

Другая, более известная легенда гласит, что призрак убитого заговорщиками императора не смог покинуть место своей смерти. Призрак царя стали видеть взвод солдат столичного гарнизона, перевозившие военное имущество, новые обитатели дворца — разводящий ефрейтор училища Лямин[19], и прохожие, замечавшие в окнах светящуюся фигуру[6].

Легенда возводит появление призрака Михайловского замка ко времени, непосредственно последовавшему за гибелью здесь императора Павла I. Однако слухи о призраке появляются не ранее конца 1840-х годов[22].

Образ призрака активно использовался, если не был создан, старшими кадетами Николаевского Инженерного училища, обосновавшемся в Михайловском замке, для запугивания младших.[23]

Известность призраку принёс занимательный, но в полной мере демистифицирующий рассказ Н.С. Лескова «Привидение в Инженерном замке», целью которого было привлечение внимания к дедовщине, царившей в училище.[24]

В 1980-е годы сотрудники Комиссии по аномальным явлениям при Русском Географическом Обществе Российской Академии Наук провели ограниченное и неофициальное исследование предполагаемой аномальной активности в здании. Исследование заключалось в опросе отдельных сотрудников Патентной библиотеки (располагавшейся в это время в Михайловском замке), съёмке помещений на плёночный фотоаппарат и измерении магнитного поля. Также использовался метод, известный как лозоходство[25]

Цвет стен Михайловского замка[править | править вики-текст]

Одна из легенд Михайловского замка связана с цветом его стен: согласно одной из версий, он был выбран в честь перчатки фаворитки императора Анны Гагариной (Лопухиной). По другой — это был традиционный цвет мальтийского ордена[2]. Вслед за выбором царя цвет вошел в моду, и на некоторое время фасады некоторых петербургских дворцов перекрасили в тот же цвет.


 


Лопухина

По преданию, когда строительство Михайловского замка, названного в честь св. Архангела Михаила, небесного покровителя дома Романовых, приближалось к завершению, на одном из дворцовых балов взволнованная танцами Анна Лопухина вдруг обронила перчатку. Оказавшийся рядом Павел I, демонстрируя рыцарскую любезность, первым из присутствующих мужчин поднял её, и собирался, было вернуть владелице, но вдруг обратил внимание на странный, необычный, желто-оранжевый цвет перчатки. На мгновение задумавшись, император тут же отправил её архитектору Бренне в качестве образца для составления колора дворца[19].

Когда Русский музей занялся реставрацией дворца, стены замка были кирпично-красного цвета, к которому давно привыкли горожане, считая именно его первоначальным, тем более, что он совпадал с цветами Мальтийского ордена. Но остатки первоначальной краски реставраторы обнаружили под штукатуркой дворцового фасада, и этот трудно определяемый цвет (розовато-оранжево-желтый) сильно отличался от привычной расцветки, подтверждая историю о перчатке[9].

Билеты[править | править вики-текст]

Для взрослых - 350 руб, для детей и студентов - 150 руб. Льготные расценки для граждан РФ: для взрослых - 150 руб., льготный - 30 руб., семейный билет (до 4 чел) - 250 руб, входной билет на 6 посещений в год - 500 руб. Фотосъемка - 200 руб. Возможен бесплатный вход без очереди для туристов, купивших «Карту гостя Санкт-Петербурга».

Памятники[править | править вики-текст]

Во дворе замка и перед его главным фасадом с интервалом в 203 года были установлены памятники двум русским императорам.

Памятники императорам


Peter I (Mikhaylovsky castle).jpg

Paul I Monument.jpg


Памятник Петру I перед главным фасадом замка
 
Памятник Павлу I во дворе замка
 
В 1800 году на площади перед замком был установлен памятник Петру I с надписью «Прадеду правнук», отлитый в 1745—1747 годах по модели скульптора Б. К. Растрелли, сделанной ещё при жизни Петра I. Облицованный мрамором пьедестал высечен архитектором Ф. И. Волковым. На нём укреплены бронзовые барельефы «Полтавская баталия» и «Бой при Гангуте», созданные молодыми скульпторами В. И. Демут-Малиновским, И. И. Теребеневым и И. Е. Моисеевым при руководстве М. И. Козловского.
В 2003 году во внутреннем дворе замка установлен памятник Павлу I работы скульптора В. Э. Горевого, архитектор В. И. Наливайко.

Примечания[править | править вики-текст]

↑ Показывать компактно

1.↑ Перейти к: 1 2 3 Русский музей
2.↑ Перейти к: 1 2 3 4 5 Михайловский замок Статья Н. А. Иониной
3.↑ Болотов А.Т. Памятник претекших времян, или Краткие исторические записки о бывших происшествиях и носившихся в народе слухах // Записки очевидца: Воспоминания, дневники, письма. М., 1990. С. 255-256 и др.
4.↑ Нежинский Ю.В., Пашков А.О. Мистический Петербург: историческое расследование. - Montreal: Т/О “НЕФОРМАТ” Издат-во Accent Graphics Communications, 2013. С. 14. - ISBN 9-78130155-498-0
5.↑ Перейти к: 1 2 Вокруг света
6.↑ Перейти к: 1 2 3 4 Михайловский замок — замок с привидениями
7.↑ Перейти к: 1 2 3 4 5 Михайловский замок на на сайте «Архитектура России»
8.↑ Перейти к: 1 2 3 Михайловский (Инженерный) замок. История и фотографии, как добраться
9.↑ Перейти к: 1 2 3 Замок цвета… дамской перчатки
10.↑ К истории вопроса о музейной концепции Михайловского замка - тема научной статьи по культуре и культурологии, читайте бесплатно текст научно-исследовательской работы в электро...
11.↑ Об улучшении использования памятника архитектуры - Инженерного замка, Решение исполнительного комитета Ленинградского городского Совета народных депутатов от 04 июля 1988 года...
12.↑ Перейти к: 1 2 Инженерный (Михайловский) замок (филиал Русского музея)
13.↑ Михайловский замок.
14.↑ Михайловский замок
15.↑ «В этом произведении, хотя и измененным Бренной, который перегрузил здание декоративными деталями, нарушившими его тектоническую ясность, у Баженова наметились приемы, сложившиеся позднее в русской архитектуре начала XIX в. Строго ограниченный заданием построить для Павла I замкнутое сооружение, изолированное от города подъемными мостами и рвами, Баженов преодолел замкнутый характер наружного облика здания и создал тектонически ясную, уравновешенную композицию, ориентированную на площадь с монументом. Зарождение новых приемов проявилось также в контрастном выделении главного фасада, неразрывно связанного с площадью, и постановке по его центру на площади конной статую Петра I. Оно выразилось и в своеобразной свободной трактовке колоннады портика, и в строго определенном размещении и тонкой прорисовке декоративных деталей, противопоставленных протяженным гладям нерасчленненых больших плоскостей стен, контрастно чередующихся с рустованными, и в ряде других, характерных уже для архитектуры начала XIX в черт».{{subst:АИ}}
16.↑ Перейти к: 1 2 История замка и его обитателей
17.↑ «В Михайловском замке реконструирован Георгиевский зал» (Online), «Деловой Петербург» со ссылкой на Санкт-Петербург.ру ISSN 1606-1829 (13 августа 2007 года).
18.↑ Ваше величество, вы заказаны! или История Михайловского замка
19.↑ Перейти к: 1 2 3 Легенды Михайловского замка
20.↑ Хайкина Л.В. Михайловский замок и некоторые аспекты религиозно-философских воззрений Павла I//Отечественная история. 2000, №2. C. 164-170
21.↑ Нежинский Ю.В., Пашков А.О. Мистический Петербург: историческое расследование. - Montreal: Т/О “НЕФОРМАТ” Издат-во Accent Graphics Communications, 2013. С. 15. - ISBN 9-78130155-498-0
22.↑ Нежинский Ю.В., Пашков А.О. Мистический Петербург: историческое расследование.С. 10.
23.↑ Нежинский Ю.В., Пашков А.О. Мистический Петербург: историческое расследование. - С. 11-12.
24.↑ Нежинский Ю.В., Пашков А.О. Мистический Петербург: историческое расследование. - С. 12.
25.↑ Нежинский Ю.В., Пашков А.О. Мистический Петербург: историческое расследование. - С. 14-15
